¿Cómo se convence a 27 consejeros conservadores, progresistas, liberales, comunistas, directivos del Real Madrid y empresarios para que gasten 15,5 millones con una tarjeta sin pagar a Hacienda, sin dar cuentas a nadie y sin temor a ser descubiertos?
¿Cómo se hace creer a un ex secretario de Estado de Hacienda (Estanislao Rodríguez Ponga) que existe un pacto con la Agencia Tributaria que le permite gastarse 254.000 euros en asuntos personales sin tributar y que no se moleste en comprobarlo?
Los primeros 27 consejeros de Caja Madrid y Bankia imputados por el escándalo de las tarjetas black, de una lista de 82, han declarado al juez Fernando Andreu que llegaron a creer que lo que hacían estaba bien; que la entidad pagaba por ellos los impuestos de su retribución en especie.
La versión de que eran gastos de representación ha tenido poca credibilidad ante el juez.
No obstante, algunos confesaron sentirse “incómodos” con esta situación, como admitió Virgilio Zapatero, exministro socialista, que guardó recibos.
Otros, como el empresario Javier López Madrid, consejero delegado del grupo constructor OHL, confesaron su culpa: “Es evidente que he hecho mal, pero pensaba que la tarjeta era de Caja Madrid.
Durante tres meses mandé recibos, pero me insistieron en que no lo hiciera”, declaró.
La mayoría, en privado, aun sostiene que la caja les aseguró que podían gastar este dinero en lo que quisieran y entienden, por lo tanto, que no actuaron mal.
A ojos del fiscal, no todos son iguales.
Alejandro Luzón, tras escuchar los argumentos de cada uno y analizar su hoja de gastos, decidió no pedir fianza civil para Juan José Azcona (CC OO), que gastó 96.000 euros; Rodolfo Benito (CC OO, 146.600 euros); Gonzalo Martín Pascual (UGT, 129.700 euros) y Guillermo Marcos (representante de las pymes 130.900 euros).
